- 史蒂芬·柯维写过一本书叫《高效能人士的七个习惯》，这本书中提出了7个成为高效能人士需要遵守的原则，被称为是个人成长和管理的经典。 有时候Not Do 比 Do来的更重要，所以讲讲低效能程序员都有哪些坏习惯。
- ## 习惯一：拒绝思考
	- 低效能的程序员通常会拒绝思考，这是我认为之所以低效的一个最主要的原因。
		- “工作已经很忙了，没有时间思考”
		- “别人都在这么做，我就是跟着他们做的”
		- “这段代码不用管思考为什么，反正也不是不能运行”
	- 高效能程序员
		- 工作已经很忙了，怎样才能让工作不那么忙，重复的工作是不是可以自动化，合作的流程是不是可以优化，目前在做的工作真的是重要的吗，是不是可以不做？
			- 打磨你的工具
			- 把重复的工作自动化
				- Alfred、Python Script
			- 给工作的内容排列优先级
		- 别人都在这么做，那这么做到底对不对呢？我有从根本上去思考问题吗？
			- 第一性原理（First Principles）
		- 这段代码能够运行，为什么能，现在能，之后也能吗？
			- 不要放任你不理解的代码
			- REPL（Read-Eval-Print-Loop）
		- tips: 写工作日志
			- [具体要做的事情] + [时间]
		- Next Action
			- 想一想目前工作中有哪些事情是可以自动化的？
			- 找到你之前觉得困惑的那块代码，再好好思考一下为什么这么设计，也许别人的设计并不是最正确的
			- 尝试写一下工作日志
## 习惯二：害怕行动
	- 低效能程序员
		- 拿到一个新项目，不知道从哪里开始。
		- 项目进展了一个月了，还停留在设计阶段，迟迟没有开发。
	- 高效能程序员
		- 快速行动，从最简单的事情开始
			- 动起来思考
			- Do - Feedback - Do 反馈循环
		- 快速编码，快速验证，快速迭代
			- MVP
			- 曳光弹
				- 在黑暗中发光的代码
				- 什么是曳光弹：「曳光弹和普通弹药间隔着一起被压入弹夹，当曳光弹发射时，上面的磷就会被点燃，在枪和击中物之间留下一道烟火轨迹。如果曳光弹击中了目标，那么之后的常规子弹也会击中，士兵们使用这些曳光弹来调整他们的瞄准，使用真实的条件来获得反馈。」
## 习惯三：缺乏责任
	- 低效能程序员
		- 项目交付延期了，都是别人的问题
		- 一个需求上线了，可以撒手不管了
		- 看到代码中有问题，发现是别人写的，直接无视
	- 高效能程序员
		- 项目交付延期了，到底是什么原因造成的？
			- 高效能程序员不会害怕承认无知和错误，不要把问题归咎到别人或者其他事情上，也不要寻找借口，先反思一下自己有没有原因？
			- 制定备选方案
				- 假设项目因为某一点延期了，有没有备选方案？高效能程序员通常会有Plan B；
			- 分析原因，优化流程
				- 是不是排期时间不合理？
				- 大家在合作中的流程有没有问题？
		- 一个需求上线了，后续的反馈是什么？
			- 线上是否运行良好？
			- 对产品数据有什么影响？
		- 看到代码中有问题，顺手解决
			- 不放任破窗户
			- 如果现在解决不了，可以加一个 TODO
	- 一些Tips：
		- 提供选择，别找借口
			- 如果你打算跟别人解释为什么做不完、为什么要延期，在这之前先问问自己，这些接口合理吗？你的合作方听到会怎么样？
			- 给出选择，而不是借口，在说明原因后提供改进的方案。
		- 当你意识到自己在说「我不知道」时，一定要接着说「但是我会去搞清楚」，**不要害怕承认自己的无知**。
## 习惯四：放任破窗
	- 什么是破窗（Broken Window）：
		- <ins>以一幢少许破窗的建筑为例，如果那些窗没修理好，可能将会有破坏者破坏更多的窗户。最终他们甚至会闯入建筑内，如果发现无人居住，也许就在那里占领、定居或者纵火。又或想象一条人行道有些许纸屑，如果无人清理，不久后就会有更多垃圾，最终人们会视为理所当然地将垃圾顺手丢弃在地上。</ins>
	- 在代码中，破窗指的是：糟糕的设计、错误的决定、低劣的代码，俗称「技术债」。
	-
	- 低效能程序员通常会放任破窗，并且会制造更多的破窗，从而造成了屎山代码。
	- 高效能程序员
		- 不放任破窗户，遇到一个修一个，即使当时无法修复，也会先记录下来
		- 制定规范：
			- Coding Style
			- Code Review
		- 改善环境：
			- 如果身处一个健康的团队，你们项目的代码编写清晰、设计优良、简洁优雅，你就会倾向于格外地小心，不把它弄糟。
		- 不断进行小范围的重构：
			- 《重构：改善既有代码的设计》
		- 不要因为一些东西非常紧急，就去造成附加伤害，一扇破窗都嫌多。
## 习惯五：重复自己
	- 低效能程序员
		- 重复处理一些机械性的工作
		- 在代码库里复制黏贴
	- 重复自己时 Repeat Yourself，我们要做到不重复自己 Don't Repeat Yourself.
	- DRY的定义为：
		- <ins>Every piece of knowledge must have a single, unambiguous, authoritative representation within a system.</ins> 在一个系统中，每一处知识都必须单一、明确、权威地表达。
	- 正交性
		- 如果两条直线相交后构成直角，它们就是正交的。在计算机科学中，这个术语象征着独立性或解耦性。对于两个或多个事务，其中一个的改变不影响其他任何一个，则这些事务是正交的。在良好的设计中，数据库相关的代码应该和用户界面保持正交：你可以变更界面但不影响数据库，切换数据库而不必更换界面。
	- 如何保持正交：
		- 解耦
			- 层和层之间，模块和模块之间要做到解耦，不互相依赖
		- 依赖反转：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BE%9D%E8%B5%96%E5%8F%8D%E8%BD%AC%E5%8E%9F%E5%88%99
		- 谨慎使用全局变量
## 习惯六：巧合编程
	- 一个小故事：
		- <ins>疲惫的士兵小心翼翼地走出灌木丛。前面有一块空地：那里有地雷吗？能安全通过吗？没有任何迹象表明这是雷区——没有标记牌，没有铁丝网，也没有弹坑。士兵战战兢兢地用刺刀戳着前面的地方，以为会爆炸，然而并没有。于是他费力地向前走了一阵子，边走边戳。最后，他确信这片土地时安全的，于是便挺起腰板，昂首阔步，不料却被炸成了碎片。</ins>
	- 低效能程序员
		- 这个接口我手动测过，应该可以工作
		- 这个代码我成功运行了，应该没有问题
	- 高效能程序员
		- 这个接口除了手动测过，还
			- 完整覆盖了单测
			- 编写了集成测试
			- 测试了所有的边界条件
		- 这个代码我成功运行了，并
			- 知道为什么能够成功运行，是如何设计的
			- 如果不成功的时候它会给我什么警告
				- 报警
				- 日志
			- 不成功的话有什么修复方案
				- 降级
	- 我们要记住习惯一中提到的：要时刻保持思考，作为开发者，我们也在雷区工作，每天都有数百个陷阱等着我们掉进去，下结论时要保持警惕，以免出错。我们应该避免通过巧合编程，因为靠运气和意外来获得成功时行不通的，编程应该深思熟虑。
	- 不要假设，要证明。
		- tips：
			- 时刻注意你在做什么，不要停止思考！
			- 你能向别人解释你正在做的事情吗？如果做不到，也许正在依赖某个巧合，试试使用费曼方法（费曼学习法）
			- 不要使用你不熟悉的技术，如果不确定它为什么能用，就不会知道它为什么出错；
			- 要有计划，并按照计划推进；
			- 警惕「似乎」、「应该」、「也许」、「可能」这些词
			-
## 习惯七： 停止学习
	- 低效能程序员会满足已经学到的知识，并使用过去的经验来解决新的问题。
	- 知识是一种时效性资产，随着新技术的出现，以及语言和环境的发展，你的知识会变得过时。据研究，前端技术每3个月就会翻一番。
	- 当你的知识价值下降时，你的价值也在下降。
		-
	- 高效能程序员
		- 定期投资
			- 高效能程序员为自己的知识组合进行扩充，即使数量有限，习惯本身和数量一样重要
			- 可以每天安排一段时间专门用来学习新的技术，或者把工作中用到的东西搞清楚
		- 多样化
			- 不要拘泥于自己的熟悉的那块领域，计算机技术变化迅猛，今天的技术热点可能到了明天就没那么流行了
			- 尝试学习一些新的语言、新的框架
		- 低买高卖
			- 在一项新技术变得流行之前就开始学习，可能和发现一只被低估的股票一样困难，但是所得到的收益会和这个股票的收益一样好。
	- 一些tips：
		- 每月读一本技术书
		- 每年学习一门新的编程语言
		- 尝试给开源项目贡献代码
		- [Golang学习路线](https://github.com/Alikhll/golang-developer-roadmap)
	- Next Action:
		- 给自己分配一些时间来学习一些新的东西
		-
## Summary
	- 借用《人月神话》中的一句话：
		- <ins>程序员，就像诗人一样，几乎仅仅工作在单纯的思考中，他们运用自己的想象，来建造自己的城堡。</ins>
	- 当一个程序员很简单，但是当一名高效能的程序员却很困难，「路漫漫其修远兮，吾将上下而求索」。
	- [参考内容]
	- 《程序员修炼之道：从小工到专家》
	- 《代码大全》
	- 《松本行弘的程序世界》
	- 《重构：改善既有代码的设计》
	- 《代码整洁之道》
	-
-
-
-
-
-
-